# Ferrum magneticum

**Українська назва:** Феррум магнетикум

**Народна/ботанічна назва:** оксид заліза, магнітний залізняк

## Опис та приготування

Ferrum magneticum (Феррум магнетикум) - оксид заліза, магнітний залізняк.

## ХАРАКТЕРИСТИКА

Знавцем магнітного залізняку є Caspari. Як і інші препарати

заліза, Ferrum magneticum викликає характерну паралітичну слабкість:

"Слабкість і апатія після того, як пропотів під час нетривалої

прогулянки; відчуття, здавалося, виходили з живота». Так само як і для Ferrum

metallicum, для нього характерні погіршення після їжі, метеоризм, бурчання,

посилена перистальтика з проносом відразу після їжі. Скарги з боку

живота, переважно лівосторонні. Рясне і часте виділення

смердючих газів. Багато симптомів з боку прямої кишки і сечових

орган.

Поява бородавок може свідчити про зв'язок Ferrum magneticum з

сикотичною Конституцією.

Тест, який деякий час працював з ним, ставить Магнітний

железняк в групу арніки поряд з Ledum, Croton, Rhus і Spigelia.

## ПСИХІКА ТА ЕМОЦІЇ

Нерішучість, довгі роздуми перед прийняттям рішення.

Лінощі, руху уповільнені.

Відчуття власної значущості і самодостатності.

Дратівливість. Після їжі пацієнт мовчазний.

## КЛІНІЧНЕ ЗАСТОСУВАННЯ (НОЗОЛОГІЇ)

Амавроз. Апатія. Бородавка. Випадання волосся. Ганглій (кіста в

перисиновіальної тканини). Головний біль. Порушення зору. Нежить.

Оскома. Відрижка. Панарицій. Пронос. Ревматизм. Серцебиття. Слабкість.

Нудота. Чхання.

## ЗАГАЛЬНІ СИМПТОМИ

Характерна паралітична слабкість: «слабкість і апатія після того, як

пропотів під час нетривалої прогулянки; відчуття, здавалося, виходили

з живота"» Після прогулянки: спрага, апатія, блідість, пацієнт потіє.

Біль і свербіж, які з'являються з інтервалом приблизно в чотири тижні.

Поколювання, стріляючий біль, пощипування і свербіж в різних частинах тіла.

Паралітична слабкість, пацієнт рухається з працею, м'язи розслаблені.

Повна апатія. Тремтіння в руках і ногах.

Слабкість і апатія після того, як пропотіє під час нетривалої

прогулянки, здається, ніби відчуття виходять з живота, супроводжуються

тремтінням кистей і колін.

Втома від виконання навіть найлегших фізичних вправ.

Ревматизм.

## ШКІРА

Свербіж і поколювання в різних частинах тіла, особливо ввечері, які

зменшуються, якщо це місце почухати, але тут же змінюють локалізацію.

Червоні плями, іноді яскраво-червоні або синювато-червоні; деякі з них

зникають при натисканні.

Дрібні бородавки на кистях.

## СОН І СНОВИДІННЯ

Постійно і шумно позіхає; скупчення слини в роті. Сонливість, але

забувається сном лише на короткий час, в положенні лежачи або навіть сидячи.

Абсурдні сни вночі; прокидається близько третьої години ранку, спітнілий і з

спека. Бачить сни, як тільки голова торкається подушки; прокидається від

переляку; тремтить від холоду. Небажання вставати з ліжка вранці.

Після того як встане, відчуває слабкість в колінах.

Сон не освіжає; вранці пацієнт відчуває тяжкість в очах, сплутаність

думок; після сну шкіра і обличчя мляві; слабкість в руках.

## ЛИХОМАНКА (ТЕМПЕРАТУРА)

Тремтіння і холод на стороні, протилежній тій, на якій пацієнт лежить.

Після прогулянки з'являються жар і слабкість, що виходять зі шлунка; тремтіння;

запаморочення; блідість; бажання лягти.

Відчуття, ніби розвивається застуда: жар, слабкість, повіки не піднімаються.

Після ванни - внутрішній жар; пацієнт потіє; пульс уповільнений.

Пульс слабкий і уповільнений.

Потіє при найменшій фізичній напрузі.

Пот вранці, по всьому тілу і в області потилиці.

Піт з кислим запахом, як при кору.

## ГОЛОВА

Нападоподібний пульсуючий головний біль.

Оперізуючий біль, особливо вранці, зазвичай справа. Головний біль

при нахилах, при рухах руками і при підйомі по сходах.

Головний біль, раптово з'являється в області очей і носа, ніби пацієнт

зараз заплаче або чхне.

## ГОЛОВА ЗОВНІ (ВОЛОССЯ, ШКІРА)

Сверблячка шкіри черепа. Дрібні лусочки на голові.

Висипання дрібних хворобливих пустул на шкірі голови.

Випадання волосся.

## ОБЛИЧЧЯ

Засмучений; тепло охоплює все тіло; пізніше обличчя червоніє.

Жар в області обличчя.

Свербіж і поколювання на обличчі і губах. Висипання в області чола, на бровах, у

кореня носа, на щоках, губах і підборідді.

## ОЧІ

Темрява перед правим оком, змушує постійно моргати.

Райдужна пляма навколо лампи.

Червоне або фіолетове сяйво, яке поступово звужується до тих пір,

поки зір повністю не зникне; пацієнт перестає відрізняти день від ночі,

це триває протягом години; зір повністю відновлюється після їжі;

напади повторюються через неправильні інтервали часу протягом

восьми днів. Давить біль у повіках, що заважає бачити.

Набряклість нижньої повіки, через що очей виглядає меншого розміру.

Поколювання і свербіж в куточках ока.

Хвороблива чутливість слізного м'ясця (caruncula) через рясного

сльозотеча.

## ВУХА ТА СЛУХ

Тягне біль у вухах і глотці під час ковтання.

Сверблячка, стискає і слабка стріляючий біль в зовнішньому слуховому проході.

Дзвін у вухах.

## ДИХАЛЬНА СИСТЕМА

Часто відкашлює мокроту.

Сухий кашель після обіду внаслідок роздратування трахеї, ніби пацієнт

наковтався пилу.

## ГРУДНА КЛІТКА

Рве і стріляючий біль в лівій половині грудей при диханні.

Відчуття порожнечі в грудях.

## ГОРЛО

Гіркота і смак прогірклого жиру в горлі, коли відкашлюється.

Відчуття, ніби слиз прилипає до язичка (uvula).

Гостра, стріляючий біль в горлі.

## НІС

Чхання; закладеність однієї ніздрі; нежить.

## СЕРЦЕ ТА КРОВООБІГ

Шалене серцебиття і дикротичний пульс, що виникають, коли пацієнт

розправляє грудну клітку і заводить праву руку за спину.

## РОТОВА ПОРОЖНИНА ТА ЯЗИК

Скупчення води і слини в роті.

Відчуття свербіння в задній частині неба.

## ЗУБИ

Ясна кровоточать, якщо на них злегка натиснути.

Хвороблива чутливість зубів при жуванні.

Оскома на зубах.

## СТРАВОХІД

Відчуття тиску в стравоході, ніби пацієнт проковтнув занадто великий

шматок.

## ШЛУНОК

Під час їжі турбують гази, перистальтика і бурчання в животі.

Після їжі пацієнт неговіркий, апатія, жар, виходять гази.

Нестерпний біль в епігастрії; гірше при русі грудної клітки під час

дихання, імперативні позиви до дефекації, пронос.

Порожня відрижка. Нудота.

## ЖИВІТ

Скарги з боку живота, переважно лівосторонні.

Відчуття дискомфорту в животі.

Біль в животі, частіше лівостороння.

Перекочування, бурчання і шум в животі, вихід газів, імперативні позиви

до дефекації і сечовипускання; перистальтика супроводжується тягне

болем, що поширюється уздовж ноги до пальців.

Здається, ніби всі гази зосередилися в одному місці, в лівій половині

живіт. Рясне і часте виділення смердючих газів.

Метеоризм, бурчання, посилена перистальтика з проносом відразу після їжі.

## АНУС І ПРЯМА КИШКА

Імперативні позиви до дефекації, але виходять тільки гази.

Рясне і часте виділення смердючих газів.

Виходить велика кількість газів, іноді зі смердючими фекаліями;

фізична слабкість і блідість. Разом з газами з кишечника виходить

невелика кількість рідких фекалій.

Сверблячка і стріляючий біль в анусі. Сверблячка і поколювання в прямій кишці.

Пронос.

## СЕЧОВИДІЛЬНА СИСТЕМА

Сеча рясна і червона, що набуває колір глинозему після того, як

постоїть деякий час.

## ЧОЛОВІЧІ ОРГАНИ ТА СИМПТОМИ

Сверблячка і гостра, стріляючий біль в мошонці і в кінчику головки статевого члена.

Підвищення сексуального потягу, з ерекціями або без них; може

спостерігатися повна відсутність сексуальних бажань, хоча імпотенції немає.

## СУГЛОБИ

Ревматизм.

## ШИЯ

Вранці біль у задній частині шиї, ніби лежав у незручній позі.

## КІНЦІВКИ

Ревматизм.

• Рука. Ганглій (кіста в перисиновіальній тканині). Спастична або

паралітичний тягнучий біль; або тягнучий і тягнучий біль у передпліччях

і кистях. Біль, немов від вивиху, в зап'ясті. Паралітична тягне біль

у правій руці. Поколювання, особливо в фалангах і кінчиках пальців. Пляма,

нагадують веснянки, на руках і пальцях. Маленькі бородавки на тильній

стороні кистей і на зап'ястях. Пульсація в кінчику великого пальця.

Панарицій. Сухість шкіри і напруга в кистях.

• Нога. Створює напругу тиск в тазостегновому суглобі,

виникає, коли пацієнт відводить ногу назад, вночі або вранці; біль

зникає, коли пацієнт лежить на ураженій нозі, але відновлюється при

зміні положення тіла. Гостра, стріляючий біль в коліні. Вранці спазми

і судоми в литкових м'язах. Хвороблива скутість на медіальній

поверхні коліна, особливо коли пацієнт згинає його, після розгинання

ноги і під час прогулянки на свіжому повітрі. Гострий біль, що локалізується

на невеликій ділянці стопи ввечері в ліжку; гірше від дотику і

розгинання стопи. Ганглій (кіста перисиновіальної тканини) на стопі.

Пощипування і поколювання в п'ятах. Пацієнт відчуває поштовхи на

підошовної стороні стопи. Мізинець на нозі болючий, ніби його дуже

сильно стиснули.

## МОДАЛЬНОСТІ (ПОГІРШЕННЯ / ПОКРАЩЕННЯ)

• Гірший. Характерно погіршення після їжі.

## ВЗАЄМОЗВ'ЯЗКИ ТА ПОРІВНЯННЯ

Слід порівняти: Pertussinum, Electricitas, Galvanismus.

---

*Джерело:* Джерело: Джон Генрі Кларк. «Словник практичної Materia Medica в 6-ти томах» (Вид-во «Гомеопатична медицина». Москва. 2001 р.).
